# 题目C：脉冲星计时噪声扣除和时间信号大气时延扣除建模

脉冲星是一类快速旋转的中子星，具有连续稳定的自转，被誉为"宇宙灯塔"。脉冲星的空间观测在深空探测器导航和时间标准维持方面发挥着重要作用。

脉冲星时在原子授时中的应用有望提高本地原子钟的稳定性和可靠性，是未来授时发展的长期方向之一。在脉冲星时研究中，如何解决由于脉冲星计时噪声导致的精度和稳定性下降问题是一个关键挑战。

脉冲星计时噪声是一种在较长时间尺度(通常为数月或数年)内发生在脉冲星自转参数中的持续扰动。它表现为预测的脉冲到达时间(PT)与实际到达时间(PT-TT)之间的差异，这种差异永远不为零。计时噪声通常是"红噪声"，几乎存在于所有脉冲星中，包括毫秒脉冲星。有些表现为随机变化，有些则显示出准周期性，如图1所示。

IPTA发布的数据使用功率谱模型描述红噪声强度，如下所示：
$ P(f) = \dfrac{P_0}{(1+(f^2/f_c^2)^{(q/2)}} $
其中$P_0$表示红噪声强度，$f$是傅里叶频率，$f_c$是拐角频率，$q$是谱指数。

除了功率谱估计方法(Matsakisd, 1997)外，用于脉冲星计时噪声估计的方法还包括$\Delta_8$模型(Arzoumannian, 1994; 杨廷高, 2014)、指数模型(Shannon, 2010)、$\sigma_z(\tau)$估计(Reardon, 2016)和经验模态分解(EMD)方法(Huang, 1998; 高峰, 2018)。然而，这些方法只能在一定程度上提高脉冲星模型的精度。脉冲星计时噪声的来源广泛且复杂，使得寻找有效的处理方法成为一项挑战。这仍然是PTA研究中的一项重要任务。一些学者甚至尝试使用人工智能方法来提取和建模计时噪声特征(梁宏涛, 2023)，以期在计时噪声去除和预测方面获得更好的解决方案。

脉冲星时可以创建一个独立于原子时的时间尺度，并为低地球轨道、地球同步轨道、高椭圆地球轨道、月球轨道、星际导航和深空导航的航天器提供丰富的位置、速度和时间信息。在脉冲星时中，主要考虑的是脉冲到达时间(TOA)，它受到各种延迟效应的影响。因此，延迟的去除是决定脉冲星时精度的关键因素。

通常，观测到的脉冲到达时间($\Delta t$)需要修正到太阳系质心。这种修正取决于脉冲星的位置、速度、质量以及太阳系天体。这种修正的方程可以概括为：

$$
\Delta t = \Delta c +\Delta_A+\Delta_{E⊙}+\Delta_{R⊙}+\Delta_{S⊙}-D/f^2+\Delta_{VP}+\Delta_{B}
$$


其中：
- $\Delta c $表示时钟延迟
- $\Delta_A$ 表示大气延迟
- $\Delta_{E⊙}$ 表示爱因斯坦延迟
- $\Delta_{R⊙}$ 表示罗默延迟
- $\Delta_{S⊙}$ 表示夏皮罗延迟
- $D/f^2$ 表示色散延迟
- $\Delta_{VP}$ 表示视差运动延迟
- $\Delta_B$ 表示双星轨道运动延迟

对于大气延迟，电磁波在大气中的传播速度比在真空中慢。在典型的观测频率下，总电子含量的显著变化可能导致TOA波动从10纳秒到数百纳秒不等(Liu, 2020)。

图3是大气延迟的示意图，其中O表示地球中心，$h_0$是地球表面高度。电磁波的路径是从$h_0$到$h_2$，穿过不同的大气层：平流层(在$h_1$和$h_2$之间)和对流层(在$h_0$和$h_1$之间)。P是电磁波的路径。角度$\varepsilon $是电磁波穿过电离层、平流层和对流层直到到达地基望远镜时的仰角(Liu, 2020)。常用的Saastamoinen(1972)模型仅考虑了平流层和对流层中的折射时延。

折射延迟的方程为：
$$
\Delta_A=\tau=\frac1c\int_{\vec{P}}\{n(l)-1\}dl=\frac1c\int_{h_0}^{h_2}(n-1)\frac{dh}{\sin\varepsilon^{^{\prime}}}
$$


忽略纬度和高度的小修正，天顶延迟为7.69纳秒，这大约是水汽造成延迟的10倍。大气延迟与地基望远镜的位置有关，映射函数是决定大气延迟的另一个重要因素。Herring(1992)的模型更适合于分离干延迟和湿延迟：

映射函数的表达式为：
$$
1+\frac a{1+\dfrac b{1+c}}\\m(\varepsilon)=\dfrac a{\sin(\varepsilon)+\dfrac a{\sin(\varepsilon)+\dfrac b{\sin(\varepsilon)+c}}}
$$


折射时延仅对20 GHz以下的射电频率有效。这可以帮助减少色散效应，提高超宽带和高频观测的脉冲星时间精度。大气时延需要更好的建模，特别是对于小仰角(10度或更小)的观测，其中映射函数的不准确性可能会显著影响TOA(到达时间)的精度(Liu, 2020)。

请开发模型来解决以下问题：

问题(1)：考虑用函数模型模拟图2中的脉冲星计时噪声，目标是达到95%或更高的模型拟合度。建模所需的数据可在附件1中找到。可参考但不能使用的数据关系包括：脉冲星在射电波段的观测频率为1540 MHz，带宽为320 MHz，MJD 52473到56081的RMS值为75268.376 μs，MJD 52473到56646的RMS值为78502.322 μs。一般假设红噪声强度与RMS值成正比，但不相等。

问题(2)：考虑对图2中脉冲星计时噪声的未来趋势进行短期(从几天到一个月)和长期(从几个月到几年)预测，预测验证所需的数据可在附件1中找到。

问题(3)：考虑为20 GHz以上射电观测频率建模折射时延，确保天顶延迟小于或等于7.69纳秒。相关参数和计算过程也可参考《时空参考系》第6.1章。

问题(4)：考虑为小仰角(10度或更小)的观测建模大气延迟，以提高TOA精度。请提供你的模型，并描述你的考虑因素和可达到的目标。

